컴퓨터의 핵심 부품은 중앙처리장치CPU; Central Processing Unit(이하 CPU), 주기억장치main memory (이하 메모리), 보조기억장치secondary storage, 입출력장치input/output(I/O) device입니다. 이 네 가지 부품의 역할만 이해하고 있어도 컴퓨터의 작동 원리를 대부분 파악할 수 있습니다.


주기억장치에는 크게 RAM(Random Access Memory)과 ROM(Read Only Memory), 두 가지가 있습니다. 메모리라는 용어는 보통 RAM을 지칭합니다.

메모리 = 일반적으로 RAM이라는 하드웨어를 지칭

RAM(Random Access Memory) - 읽고 쓰는것이 가능 응용 프로그램, 운영체제 등을 불러와 CPU가 작업할 수 있도록 하는 기억장치 전원이 끊어지면 데이터가 전부 지워지기 때문에 휘발성 메모리

ROM(Read Only Memory) - 전원이 끊어져도 기록된 데이터들이 소멸되지 않는 비휘발성 메모리


① 가장 큰 사각형은 메인보드입니다.
② 메인보드 안에 시스템 버스(양방향 수직 화살표)가 있습니다.
③ CPU 내부에는 ALU(산술논리연산장치), 제어장치와 여러 레지스터가 있습니다. CPU는 메인보드 내 시스템 버스와 연결되어 있습니다.
④ 메모리는 메인보드 내 시스템 버스와 연결되어 있습니다.
⑤보조기억장치는 메인보드 내 시스템 버스와 연결되어 있습니다.
⑥ 모니터, 키보드, 마우스 등은 메인보드 내 시스템 버스와 연결되어 있고, 이들을 입출력장치라고 부릅니다.

- CPU는 메모리에 저장된 값을 읽어 들이고, 해석하고, 실행하는 장치다.
- CPU 내부에는 ALU, 레지스터, 제어장치가 있다.
- ALU는 계산하는 장치, 레지스터는 임시 저장 장치, 제어장치는 제어 신호를 발생시키고 명령어를 해석하는 장치다.

CPU는 컴퓨터의 두뇌입니다. CPU는 메모리에 저장된 명령어를 읽어 들이고, 읽어 들인 명령어를 해석하고, 실행하는 부품입니다.
---

레지스터는 CPU 내부의 작은 임시 저장 장치입니다. 프로그램을 실행하는 데 필요한 값들을 임시로 저장합니다. CPU 안에는 여러 개의 레지스터가 존재하고 각기 다른 이름과 역할을 가지고 있습니다.
---


제어장치는 제어 신호control signal라는 전기 신호를 내보내고 명령어를 해석하는 장치입니다. 여기서 제어 신호란 컴퓨터 부품들을 관리하고 작동시키기 위한 일종의 전기 신호입니다. 제어 신호에 대해서는 이후에 자세히 설명할 예정이니, 지금은 아래 내용만 이해하고 있어도 무방합니다.

- CPU가 메모리에 저장된 값을 읽고 싶을 땐 메모리를 향해 메모리 읽기라는 제어 신호를 보낸다.
- CPU가 메모리에 어떤 값을 저장하고 싶을 땐 메모리를 향해 메모리 쓰기라는 제어 신호를 보낸다.


레지스터란? 
레지스터는 CPU내부에서 처리할 명령어나 연산의 중간 값 등을 일시적으로 기억하는 임시 기억장소입니다. 컴퓨터의 프로세서 내에서 자료를 보관하는 아주 빠른 기억장소라고 생각하면 되며 일반적으로 현재 계산을 수행중인 값을 저장하는데 사용됩니다. 레지스터는 메모리 계층의 최상위에 위치하면서 가장 빠른 속도로 접근이 가능하게끔 설계되어있는 메모리입니다. 


여러가지 레지스터의 종류 
프로그램 카운터, 프로그램 계수기 
다음번에 실행할 명령어의 번지를 기억하는 레지스터로 분기 명령이 실행되는 경우 그 목적지 주소로 갱신됩니다.


명령 레지스터 
현재 실행중인 명령의 내용을 기억하는 레지스터 입니다. 

누산기 
연산된 결과를 일시적으로 저장하는 레지스터로 연산의 중심이 되는 레지스터입니다.

 
상태 레지스터(Status Register), 플래그 레지스터 
오버플로, 언더플로, 자리올림, 계산상태, 인터럽트 등의 PSW를 저장하고 있는 레지스터입니다.

(시스템 내부의 순간순간의 상태가 기록된 정보를 PSW라고 합니다.)


메모리 주소 레지스터
기억장치를 출입하는 데이터의 번지를 기억하는 레지스터입니다.

메모리 버퍼 레지스터 
기억장치를 출입하는 데이터가 잠시 기억되는 레지스터로 CPU가 데이터를 처리하기 위해서는 반드시 거쳐야 하는 레지스터입니다.

베이스 레지스터 
명령이 시작되는 시작 번지를 기억하고 있는 레지스터입니다.

인덱스 레지스터 
주소의 변경, 서브루틴 연결 및 프로그램에서의 반복 연산의 횟수를 세는 레지스터이며 프로그래머가 내용을 변경할 수 도 있습니다.

데이터 레지스터 
연산에 사용될 데이터를 기억하는 레지스터입니다.

시프트 레지스터 
저장된 값을 왼쪽 또는 오른쪽으로 1Bit씩 자리를 이동시키는 레지스터이며 2배 길이 레지스터라고도 합니다.

메이저 스테이터스 레지스터(Major Status Register) 
CPU의 메이저 상태를 저장하고 있는 레지스터입니다. (메이저 상태란 CPU의 현재 상태를 말하는것으로 인출, 간접, 실행, 인터럽트 상태가 있습니다.)