# 이진트리

이진트리란 자식 노드가 **최대 두 개**인 노드들로 구성된 트리이다. 

컴퓨터 과학에서 **이진 탐색 트리**(BST: binary search tree)는 다음과 같은 속성이 있는 이진 트리 자료 구조이다.

- 각 노드에 값이 있다.
- 값들은 전순서가 있다.
- 노드의 왼쪽 서브트리에는 그 노드의 값보다 작은 값들을 지닌 노드들로 이루어져 있다.
- 노드의 오른쪽 서브트리에는 그 노드의 값과 같거나 큰 값들을 지닌 노드들로 이루어져 있다.
- 좌우 하위 트리는 각각이 다시 이진 탐색 트리여야 한다.

## 포화 이진트리

모든 노드가 두 개의 자식 노드를 가지며 모든 잎 노드가 동일한 레벨을 갖는다. 

## 완전 이진트리

마지막 레벨을 제외하고 모든 레벨이 완전히 채워져 있으며, 마지막 레벨에서는 **왼쪽부터** 노드가 순서대로 채워져 있다. 

# 이진트리의 순회

## 전위 순회

루트 노드부터 잎 노드까지 아래 방향으로 순회

1. 자신 노드
2. 왼쪽 노드
3. 오른쪽 노드
    
## 중위 순회

왼쪽 하위 노드부터 오른쪽 하뤼 노드 방향으로 방문

1. 왼쪽 노드
2. 자신 노드
3. 오른쪽 노드
    

## 후진 순회

잎 노드를 모두 탐색하고 루트 노드를 방문

1. 왼쪽 노드
2. 오른쪽 노드
3. 자신 노드
    

# 이진 탐색 트리

탐색을 위한 이진트리

왼쪽 자식 노드는 자신보다 작고, 오른쪽 자식 노드는 자신보다 크다는 특징이 있다. 

### 깊이 우선 탐색

깊이 우선 탐색 (depth-first search: DFS)은 맹목적 탐색방법의 하나로 탐색트리의 최근에 첨가된 노드를 선택하고, 이 노드에 적용 가능한 동작자 중 하나를 적용하여 트리에 다음 수준(level)의 한 개의 자식노드를 첨가하며, 첨가된 자식 노드가 목표노드일 때까지 앞의 자식 노드의 첨가 과정을 반복해 가는 방식이다. (출처 :[https://ko.wikipedia.org/wiki/깊이_우선_탐색](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B9%8A%EC%9D%B4_%EC%9A%B0%EC%84%A0_%ED%83%90%EC%83%89))

깊이 우선 탐색은 스택(stack)을 사용해서 탐색한다. 

노란색 노드는 아직 방문하지 않은 노드, 초록색 노드는 방문한 노드이며, 스택에 담겨서 Current로, Current에서 방문경로로 이동하는 순간 그 노드와 연결되어 있던 노드들이 **스택(Stack)**으로 들어가게 된다.(문제 5번 설명 참고)

### 너비 우선 탐색

너비 우선 탐색(Breadth-first search, BFS)은 맹목적 탐색방법의 하나로 시작 정점을 방문한 후 시작 정점에 인접한 모든 정점들을 우선 방문하는 방법이다. 더 이상 방문하지 않은 정점이 없을 때까지 방문하지 않은 모든 정점들에 대해서도 너비 우선 검색을 적용한다. OPEN List 는 큐를 사용해야만 레벨 순서대로 접근이 가능하다. (출처 :[https://ko.wikipedia.org/wiki/너비_우선_탐색](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%84%88%EB%B9%84_%EC%9A%B0%EC%84%A0_%ED%83%90%EC%83%89))

노란색 노드는 아직 방문하지 않은 노드, 초록색 노드는 방문한 노드이며, 스택에 담겨서 Current로, Current에서 방문경로로 이동하는 순간 그 노드와 연결되어 있던 노드들이 **큐(Queue)**로 들어가게 된다.(문제 5번 설명 참고)

# 이진 탐색 트리에서의 검색

- 이진탐색트리에서 키 x를 가진 노드를 검색하고자 할때, 트리에 해당 노드가 존재하면 해당 노드를 리턴하고, 존재하지 않으면 NULL을 리턴한다.
- 검색하고자 하는 값을 루트노드와 먼저 비교하고, 일치할 경우 루트노드를 리턴한다.
    - 불일치하고 검색하고자 하는 값이 루트노드의 값보다 작을 경우 왼쪽 서브트리에서 재귀적으로 검색한다.
    - 불일치하고 검색하고자 하는 값이 루트노드의 값과 같거나 큰 경우 오른쪽 서브트리에서 재귀적으로 검색한다.
    

# 삽입

- 삽입을 하기 전, 검색을 수행한다.
- 트리를 검색한  키와 일치하는 노드가 없으면 마지막 노드에서 키와 노드의 크기를 비교하여서 왼쪽이나 오른쪽에 새로운 노드를 삽입한다.

# 삭제

삭제하려는 노드의 자식 수에 따라

- 자식노드가 없는 노드(리프 노드) 삭제: 해당 노드를 단순히 삭제한다.
- 자식노드가 1개인 노드 삭제: 해당 노드를 삭제하고 그 위치에 해당 노드의 자식노드를 대입한다.
- 자식노드가 2개인 노드 삭제: 삭제하고자 하는 노드의 값을 해당 노드의 왼쪽 서브트리에서 가장 큰 값으로 대체하거나, 오른쪽 서브트리에서 가장 작은 값으로 대체한 뒤, 해당 노드(왼쪽 서브트리에서 가장 큰 값을 가지는 노드 또는 오른쪽 서브트리에서 가장 작은 값을 가지는 노드)를 삭제한다.

## 레드블랙트리

값이 루트 노드보다 작거나 큰 값만 들어올 경우 → 불균형한 이진탐색트리가 된다. 그러면 검색 효율이 저하된다.

이를 보완해 주는 것이 **레드블랙트리** 이다.

1. 트리의 모든 노드는 검정색과 빨간색이다
2. 루트 노드는 항상 검정색이다
3. 모든 잎 노드는 검정색 이다
4. 빨간색의 노드 자식들은 모두 검정색이지만, 검정색 노드 자식들은 검정색, 빨간색 모두 사용된다.
5. 루트 노드에서 모든 잎 노드 사이에 있는 검정색 노드의 수는 모두 동일하다.
