# 230817 커리어 특강 신기용님

## 23,24년 취업시장
개발 스택
Java / Kotlin / Spring
국내에 많이 포진되어있다.

채용 시장
요즘 T.O가 많이 줄었다.
채용하는 회사가 많이 줄어들어있다.
그렇지만 공고가 있다는 건 채용할 생각이 있다는 뜻이다 
50:50의 마인드로 임하자!

삼성 - 절대 포기하지말고 넣어라!
원데이 면접이기도하고 생각보다 허들이 낮다.

T.O에 대한 생각은 안하는게 좋고 그 사람이 마음에 들면 뽑을 것이다.
-> 근본적인 실력을 올려야한다.


## 업무 프로세스
기획 + 디자인 -> **개발** -> QA -> 배포
- 디자인을 토대로 개발이 필요한 부분 리스트업
- 개발 기간이 얼마나 걸리는지 공유
  - 공수 산정
- 타 부서와의 커뮤니케이션 필요
  - 기간이 맞지않는 경우 우선순위를 둔다.
- Jira 를 사용한 Task 분배
- GitFlow 전략
- Code Review
- 자유로운 질문
  - xx개념을 모르는데 설명 가능한가요?
  - 혹시 ?? 를 이렇게 구현했는데 어떤가요?
  - for 문과 Stream 중 어떤걸 사용할까요?

## 기술트렌드
Java / Kotlin / Spring
우리는 자바민국에 살고있다.
그 외 트렌드
MSA / 헥사고날 / 클린 아키텍쳐
- 그런데 이런 기술 트렌드를 너무 이데아로 생각하지 말자.
- 겉멋 들지 말자.
- 많은 기술을 사용했다는 것은 그렇게 중요하지 않다.


## 기슬면접은 왜 하는걸까?
1. 기본 개념
   1. 프로젝트 경험
   2. CS
2. 태도
얼마나 할 준비가 되어있는지

## 개발자에게 필요한 역략
- 기술스택 이해도
  - 뻔하지만 본인이 쓰는거에 대해 알고 있어야한다.
- 끈기
- 철판(쪽팔림)

## 개발자로 성장하기

JPA는 필수다.
Security 는 공부하는데 가성비가 안좋다.. (인증 보안은 시큐리티보단 다른걸로 사용한다.)
- 시큐리티 보단 인증에 대한 부서가 존재한다.
- 세션에 대한 부분에서 잠깐 사용했던 것 같다.
Batch는 하면 좋지만 신입이 Batch를 활용한 프로젝트를 할 사이즈가 있을까.. 싶긴하다

자신만의 범위를 정하고 공부하고 자신감있게 면접에서 대답할 수 있어야한다. 



**얇고 넓게가 아니라 깊고 좁게 해라**

## 효율적인 취업준비

카카오톡 오픈톡방 활용
- 알고리즘 온라인 & 오프라인 스터디
- SW 개발자 취업 & 이직 정보공유방

면접을 앞두고 있다면
- 오픈톡방 검색 xx 기업 검색

## 면접 팁

면접관 -> 질문 -> 면접자

- 어떤 질문을 받을지 몰라서 어렵다.
-> 어떤 질문을 받을지 미리 안다면 어떨까?
-> 그 질문은 어디서 나오지?
-> 작성한 자소서 혹은 나의 답변
- 그래! 면접관이 할 수 있는 질문의 폭을 줄이자

DFS = 좁고 깊게
BFS = 얕고 넓게

10개 질문에 BFS로 대답하는 것보다 1개다로 DFS로 대답하는 게 승산이 있다.

Q. 사용할 줄 아는 언어 뭐뭐 있나요?
BFS 로 대답하는 경우
C / C++ / Java / Python/ ....
내가 원하지 않는 것에 대한 질문이 들어올 수 있다.

DFS로 대답하는 경우

Java / C++ 
Java는 이런 것에 대한 특징이 있고,
C++ 과는 ~~ 라는 장점과 특징이 있다 
그래서 Java는 D라는 환경에서 좋다.

**면접은 내가 얼마나 알고있는지 잘 얘기하는 것이 중요!**

## 면접에 대하여
- 면접관과 알고리즘
코딩 테스트 1등이 면접 1등은 아니다. 
- 했던 것을 잘 이야기하는 것
넓은 폭으로 준비를 하는 경우에 전문성이 떨어진다.
했던 것을 잘 준비해서 
- 자신감 자신감 자신감!
면접 범위를 정하고 자신감을 가지고 면접에 들어가야한다!
- 질문 의도 파악
면접관이 물어보는 것에 대해 간결하게 대답할 수 있어야한다.
의도를 모르겠다면 면접관에게 "~~것에 대한 질문인가요?" 하고 재질문한다.
- 기출 질문 접근 방법


## 포트폴리오에 대하여
자소서와 뭐가 다를까?
텍스트 vs 시각화 

포트폴리오에는 그림을 넣을 수 있다.
사람이 이해하는데 그림만큼 좋은게 없기때문에
포폴에는 그림을 넣어야한다. (시퀀스 다이어그램)

최종적으로 자소서와 콜라보레이션의 조화

### 포폴에서의 피해야하는 스타일

1. 구구절절 - 최대한 키워드 중심으로 작성 
2. Drop the CODE - 코드를 붙히지마라


### 포트폴리오 작성법
PDF 제출(디자인 능력이 없다면)
PPT,HWP 는 안된다!

기술 스택 나열은 좋을까?
- 그냥 나열하는건 정말 좋지않다.

현업 vs 사이드 프로젝트 유무
현업 - 유저사이드에서 고민한 것이 있겠구나!
(실제 서비스를 했다고 명시)

사이드플젝의 경우는 굳이 사이드라고 말할 필요없다..

**가고싶은 회사의 기술스택이 다르면?**
준비해야한다..어떻게든 준비를 해야한다 내가 가고싶다면

우대사항의 경우 회사 내 다른 팀에서 사용하는 걸 같이 낸다.
그러므로 회사의 여러 팀의 기술스택을 합집합해서 낸다.
그것 때문에 떨어지진 않으니 걱정은 하지않아도 된다.



타임라인
- 링크추가
- 어떤 일을 했는지?
프로젝트 서머리
- 간결하게 작성
- 회사에서 했던 것 중에 자신있는 것 작성
- 시퀀스 다이어그램 작성


## 6개월 뒤 취업 준비를 한다면?
- 코딩 테스트
- 프로젝트 마무리
- 