가이드라인은 피와살이 된다


이력서 / 포트폴리오 / 자기소개서 작성 특강 - Coy 기버

채용공고 분석하기

    
    
서류전형 -> 코딩테스트 -> 1차면접 -> 2차면접
서류전형 -> 코딩테스트 : Negative Selection (거를사람은 거르고)
1차면접 -> 2차면접 : Positive Selection (적합한 인재를 뽑는다)

채용공고 분석해야 하는 이유 
1. 지원할 수 있을 지 현재 실력파악
2. 무엇을 공부해야 하는지 파악
3. 어떤 경험을 강조해서 이력서에 적을지 파악
4. 면접에 나올 수 있는 것 미리 파악

-> 면접을 준비하는 단계나 다름없다.

자격요건 - 자격요건에 해당하는사람을 뽑는다 

우대사항 - 경험을 해보지 못한 것이 대부분일 것
        우대사항에 해당하는 것이 있으면 가산점이 있을 것이다.
        우대사항에 있는건 현재 기업에서 사용을 하고 있다는 것이다.

자신과 맞는 기술스택에 맞춰서 선정을 해야한다.
1. 신입, 주니어인 경우 기술스택이 맞는 경우를 선호한다.
2. 기술 스택이 맞지 않는 경우 입사 후에도 기술 스택에 공부하는 시간이 (매우 많이) 필요하다. - 악순환으로 본인의 공부시간이 줄어든다...


채용공고 보는 사이트


이력서 작성하기

1. 서류합격만을 위해 이력서 작성을 하는 것이 아니다.
2. 이력서는 면접 예상 질문지이다.
-> 일관성있게 작성하기
3. 이력서 작성을 통해 면접을 이끌어갈 준비를 해야한다.

이력서에 넣어야 할 내용

1. 간략한 자기소개
2. 경력 / 이력
3. ⭐프로젝트 경험 - 프로젝트 경험을 먼저 작성 후 2개정도의 프로젝트를 가지고 1번을 작성한다.
4. 활동
5. 자격증
6. 깃허브 / 블로그링크
7. 연락할 수 있는 링크

간략한 자기소개 적는방법
1. 짧게 3~5줄로 자기가 어떤 개발인지 적습니다. (1분자기소개 중 40~50초 사용 분량)
2. 직무와 연관된 관심사나 프로젝트를 어필한다.
3. 깃허브와 블로그를 적어도 좋습니다.

이력서에 어떤 프로젝트를 적어야 하는가?
(우선순위)
1. 실무에서 진행한 프로젝트

2. 실 서비스를 해 본 프로젝트
-> 실무에서가 아니여서여도 실서비스를 진행해보고 리팩토링 하는것도 좋은 경험이 될 수 있다.
3. 채용공고 우대사항의 경험이 녹아있는 프로젝트

4. 협업 프로젝트

5. 개인 프로젝트


이력서에 프로젝트 설명 적는 방법

<프로젝트 설명 포맷>
프로젝트 이름 : 
프로젝트 인원수 / 기간 : 
프로젝트 기술 트개 : 
프로젝트에서 담당했던 부분/ 설명 :

이력서 작성하면서 자주 실수하는 2가지

1. 주관적으로 기술스택 나열하지 않기
ex)

언어 - 상
DB - 중 ...

옳은 예
실무에서 사용했거나 사용중입니다 - java ...
개인프로젝트에서 사용 - ...
현재 공부중인 스택 - ....

2. 직무와 연관이 없는 경험 적기
대답하지 못할 것은 안넣는것이 좋다.

이력서 작성 후 해야 하는 것

1. 링크가 다 작동하는지 확인하기 (노션의 경우 private인지 확인)
2. 오타나 문맥이 매끄러운지 파악하기
3. 현업자한테 피드백 받기
4. 일단 지원하기 
5. 셀프 피드백 후 보완하기


포트폴리오가 필요한 이유?
1. 이력서에 쓰는 내용은 너무 간단하기 때문에 구체적인 설명을 하기 위해 필요
2. 신입의 경우 이력서만으로는 힘들어서 조금 더 차별화된 포트폴리오로 강점을 어필하기
3. (경력의 경우) 이력서만 잘써도 서류통과가 가능합니다.


어떤 포트폴리오가 매력적인 포트폴리오인가?
1. 직무 역량의 강점이 보여지는 포트폴리오
2. 프로젝트 설명 위주의 포트폴리오
3. 자기 경험이 녹여져 있는 포트폴리오

어떤 프로젝트를 포트폴리오에 적어야 하는가?
1. 이력서에 있는 프로젝트에서 선정
2. 채용공고 
3. 실무경험 프로젝트 or 실 서비스 해본 프로젝트

포트폴리오 작성 팁
1. 중요로직의 코드를 첨부하여 설명하는 것이 좋습니다.
2. 최대한 채용공고 우대사항 경험을 녹이기
3. 수치화 된 문구가 있으면 조다.
4. 단순히 무엇을 한 것이 아니라 왜? 어떻게? 이 프로젝트를 진행했는지 설명


자기소개서를 준비해야 하는 상황은? 
1. 회사지원시스템에서 문항을 요구하는 경우
2. 지원시 자기소개서를 요구하는 경우
3. 신입지원 시 보험용으로 작성하는 경우


자기소개서 쓰기 전에 해야 하는 3가지
1. 강점 찾기
2. 직무와 관련된 경험 찾기
3. 강점과 경험을 연관시켜 어필요소 만들기

업무적으로 강점을 찾는다 (집요함, 열정, 체력)
그에 뒷 받침하는 경험을 작성
해당내용을 싸잡아서 어필요소를 만들어낸다

공통문항으로 준비하면 좋은 3가지

지원동기 - 직무지원동기 보다는 그 회사에 대한 지원동기가 필요하다.
ex) 직무지원동기만 채워넣을 시 다른 회사도 있을텐데 굳이 우리회사에? 라는 역질문이 올 수 있다.

어려웠던 / 힘들었던 경험
어떤 문제를 통해 어려웠고 어떤 방식으로 해결을 하고 어떤 결과가 나왔는지가 필요

컨설팅에서 가장 흔하게 보는 실수

1. 수치로 표현하지 않는경우

2. 자신의 스토리가 아닌 누구나 할 수 있는 표현으로 표현

3. 스토리가 아닌 단어로 표시
-> 열정적이고 집중력이 좋다는 것을 스토리로 변경하여 

기업 지원하기

역순 취업 방법이란?
1. 채용 프로세스 경험을 쌓기 위한 방법

2. 우선 순위가 낮은 회사부터 지원하는 방법
-> 면접을 보고 피드백을 하면서 원하는 회사에 면접을 볼 때를 대비 가능
3. 회사 보는 눈이 길러짐

우선 순위로 회사 선택하기
1. 연봉
2. 통근시간
3. 주변동료
4. 복지
5. 성장 가능성
6. 회사 안정성/ 회사비전
7. 업무 도메인 흥미성
-> 가치관에 따른 우선순위를 선택해본다.






















