# 야구 관리 프로그램

패스트캠퍼스에서 진행한 두번째 토이프로젝트로 야구 관리 프로그램을 제작해보았다.

이번엔 2인 1조로 팀이 구성되어 진행되었다.

[github](https://github.com/Ussu1112/KDTBE5_Spring_ToyProject2)

프로젝트의 요구사항은 위 README를 참고하면 된다!

<br>

## 프로젝트 구현

이번 프로젝트의 주제는 야구관리 프로그램으로 야구에 관련 된 데이터를 순수 JDBC로 구현해보는 과제였다.

DB에 접근 하기위해 H2와 JDBC를 활용하였고 스프링부트를 통해 설정하지 않았기 때문에
H2-Console 연결하는 과정에서 무수히 많은 삽질을 했다..

```html
private static Connection getInstance() {
        // h2 연결 정보
        String url = "jdbc:h2:~/mfa;MODE=MYSQL";
        String username = "sa";
        String password = "";

        // JDBC 드라이버 로드
        try {
            Class.forName("org.h2.Driver");
            Connection connection = DriverManager.getConnection(url, username, password);
            initTable(connection);
            System.out.println("DB와 연결되었습니다!");
            return connection;
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
        return null;
    }
```

스프링에서 애플리케이션을 구동할 때처럼 애플리케이션이 구동될 때 H2 database를 같이 구동될 수 있게 변경해보고 싶었지만 제대로 동작하지 않았다.
`Run Configuration`에서 애플리케이션 구동 시에 h2 db 구동하는 코드를 같이 넣었는데 오히려 에러만 뱉어 낼뿐 제대로 동작하지 않아 테스트 시에는
H2 를 별도로 띄워놓고 작업했었다..

```html
// MySQL 연결 정보
        String url = "jdbc:h2:tcp://localhost:9092/~/mfa;MODE=MYSQL";
        String username = "sa";
        String password = "";
```

h2 db를 서버로 별도로 띄웠을 때는 데이터를 직접 db상에서 볼 수 있었기 때문에 테스트하기 용이했으나
실제 발표가 진행되는 날에 갑자기 오류를 뱉어내 결국엔 애플리케이션 상에 db로만 띄워서 확인했다.

~~이 부분을 작업하면서 정말 프레임워크가 대단하다는 생각을 했었던 것 같다..~~

추가로 개발 당시에는 커넥션이 하나밖에 없는 상황이라고 가정해서 DB 커넥션을 싱글톤으로 사용했다.

<br>

### 리플렉션 활용

>main 함수를 가지는 클래스
해당 클래스에서 Scanner로 입력을 받고,
입력받은 값을 토대로 Service의 메서드를 호출합니다.
Service의 메서드를 호출한 뒤 return 받은 결과를 Console에 출력합니다.

이번 프로젝트의 요구 사항 중 콘솔 창에서 Uri를 입력 받아 그에 맞는 서비스를 호출해야 했다. 

@Controller 어노테이션과 @RequestMapping 어노테이션을 구현하여 활용하고 ComponentScan, findUrl 메서드를 구현

```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Controller {

}

@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface RequestMapping {
    String uri();
}
```

<br>

## 아키텍처
**Console (Request) → Controller → Service → DAO 구조로 설계**

- Controller에서 요청에 대한 응답을 하는 의미로 요청 결과 데이터를 출력하도록 설계
- Service, DAO는 필요한 클래스 내부에서 싱글톤으로 필드 주입을 통해서 활용
- Controller는 url mapping시 리플렉션을 활용하여 싱글톤 객체를 사용하도록 구현
  - 해당 url에 매핑되는 컨트롤러의 정적 메소드를 호출


## 첫 협업 그리고 페어프로그래밍



사실 이번 프로젝트에 대한 설명을 들을 때 2인으로 하는 프로젝트였기 때문에 말로만 듣던 페어프로그래밍을 해보는건 어떤가? 라는 생각이 들었다.
그래서 같은 팀이 된 팀원분에게 제안을 드렸고, 흔쾌히 수락하셨다.

<캡쳐>

우선 요구사항으로 구현해야 할 기능들이 있었기 때문에 테이블 설계 후 기능별로 쿼리를 미리 정리 해두었다.

<페어캡쳐>

그 후 캡쳐 사진과 같이 Intellij의 기능 중 하나인 Code With Me를 사용하여 페어프로그래밍을 진행했다.
Code With Me에 대한 기능은 예전부터 알고는 있었지만 굳이 사용하지는 않았던 기능이였다. 하지만 온라인으로 진행되는 수업이기도 
했기때문에 이만큼 좋은 기능이 없다고 생각했다.

프로젝트 세팅이나 패키지 구조에 관한 부분은 같이 진행을하고 어느정도 틀이 잡힌 뒤에는 각자 기능을 맡아
코드작성을 진행했다.

페어 프로그래밍을 진행하면서 가장 좋았던 것은 그때그때의 선택사항이나 코드의 컨벤션같은 맞춰야하는 부분이 있다면
즉시 얘기하면서 맞출 수도 있고, 모르는 부분이 있다면 "제가 해볼게요~" 하면서 서로가 서로에게 부족한 부분을 바로바로 채울 수 있었다.


### Code With Me로 진행하면서 느낀 불편함

Code With Me를 진행하기 위해서는 세션을 열고 한쪽으로 접속을 해야하는데,
내가 느끼기엔 나의 호스트에 들어오는 것이 아닌 완전 제 3의 서버에 둘다 접속을 하는 것 같았다(확실하진 않긴합니다..)

그래서 중간중간 끊기기도하고 한쪽에서 입력하는 부분이 바로바로 저장되지 않는 부분도 있었다.


이번 프로젝트를 진행하면서 길지않은 프로젝트였기 때문에 페어 프로그래밍을 경험하기에도 좋은 기회였다.

그리고 프레임워크를 사용하기 전 내부에서 어떻게 진행이 되는지에 대한 부분도 배울 수 있었다.






