# 연차/당직 프로그램 

패스트 캠퍼스 백엔드 과정 중 어느새 두 프로젝트만 남겨졌다..

어느새 과정을 진행해온 것도 반절 이상 지났다고 생각하니 시간이 정말 빠른 것 같다.

이번 프로젝트는 미니프로젝트로 프론트엔드 과정을 하는 수강생들과 팀을 이루어 작업을 하게 되었다.
인원은 FE3 + BE3 으로 총 6명으로 구성되었으며, 약 3주간 진행되었다. (1주차 월요일 시작 ~ 3주차 금요일 발표)



_[github](https://github.com/Ussu1112/mini3-server) 링크 먼저 남기고 시작하겠다!_

<br>

## 프로젝트 주제

이번 프로젝트는 "연차/당직 프로그램 만들기"라는 주제로 오히려 이전 프로젝트들과 다르게 상세한 요구사항은 없었고,
필수 구현해야 하는 기능들이 있었다.

- Validation 체크 로직 구현
- 공통 요청/응답 처리 구현 (JSON 응답)
- API 구현 시 HttpMethod : 조회 GET, 등록/수정/삭제 : POST
- API 구현 시 서버에서 프론트엔드(클라이언트)로 모든 응답은 JSON 처리

이외에 별도 요구사항은 크게 없었지만 기존에 실시간강의에서 배운 것들을 활용하여 프로젝트를 진행하는 것이 목표였다.

우리조는 연차/당직 프로그램이라는 단순한 주제에서 조금 차별화를 두고 싶어 병원 내에서 활용한다는 가정을 넣어 
대학병원 응급실에서 오늘 연차가 누구인지 당직이 누구인지를 알 수 있는 프로젝트를 진행하기로 하였다.

프로젝트 이름은...

**"닥터캘"**

Doctor + Calendar 을 합성한 단순한 말이지만 프로젝트 이름을 정하고 나니 실제 서비스를 만드는 느낌이였다..ㅎ

<br>

## 프로젝트 설계

사용한 기술 스택은 기존에 사용하고 공부해왔던 Spring Boot를 활용하여 제작했고 DB는 테스트 상엔 h2, 실제 배포환경에서는 MySQL를 사용했다.
이번 프로젝트에서는 실제 배포를 해보는 것 까지가 목표였기 때문에 AWS EC2, RDS, Elastic BeanStalk을 사용했다.

PM이나 UI/UX가 없는 프로젝트이기 때문에 화면설계에 대한 부분이나 기능 명세에 대한 부분을 FE/BE가 같이 진행해야 했다.
각자의 환경에서 배우고 진행해왔던 것이 있었기 때문에 화면을 설계할 땐 `Figma`를 활용하여 화면설계를 진행했고,
API 명세서 작성에 대한 부분은 소통하며 노션을 통해 작성했다.

<Figma사진>

### DB 설계

<ERD사진>

기존 요구사항에 연차/당직을 관리를 한 테이블에서 해야 했기 때문에 크게 User, Schedule 테이블로 나누었고,
병원이라는 설정을 추가하여 병원 정보가 들어갈 Hospital, Dept 테이블도 추가했다.

테이블 설계 당시 연차 당직에 대한 등록/수정/삭제가 이뤄지는 부분을 로그 테이블로 남겨 작성하고 싶은 부분이 있었지만,
명확히 명세해놓지 않은 부분이 있어 활용하지 못해 테이블 설계에서 뺐었다. 발표 이후에 리팩토링 시간이 되면 
다시 작업 해 볼 예정이다.

<기능명세서 사진>

FE분들이 테스트 할 수 있는 개발 서버가 없는 경우 BE에서 작업한 기능에 대해 테스트할 수가 없기 때문에
Mock Data를 가지고 작업을 진행해야한다. 그렇기 때문에 API명세서를 최대한 상세하게 작성을 해주는게
서로에게 도움이 되었다. 

기능 명세서에는 공통 응답에 대한 규격 API URL, Request/Response, 더미데이터 등으로 구성했다.
추가로 개발을 진행하면서 변경점이 생기는 부분은 명세서에 작성하고 변경점을 알리는 방식으로 진행했다.

<br>

## 협업과 소통 

이번 프로젝트는 이전과는 다르게 화면을 구성해주는 FE분들이 있었기 때문에 화면을 만들어야 한다는 부담은 더 적었지만
오히려 처음 보는 수강생과 프로젝트를 당장 해야했기 때문에 우리 조는 소통을 가장 중요하게 생각했다.

프로젝트를 진행하면서 백엔드 팀장을 맡게되서 기존에 현업에서 개발을 했었기 때문에 그 경험을 발판삼아 다른 분들의 
프론트와 백엔드 간에 서로 이해되지 않거나 막히는 부분이 있을 때 나도 모르게 경험에서 나오는 얘기를 자주 했던 것 같다.

프론트분들도 실제로 백엔드와 작업한 적이 없고, API만 있는 상태에서 화면을 구성 했었기 때문에 실제 서버에서
데이터를 가져오는 경험은 부족해 보였다. 그렇기 때문에 서버에 호출이 되어야 할 것과 화면에서는 어떤 식으로 나오는 것이 좋은지에 대해 많이 얘기했다. 


<회의록 사진>

이번 미니 프로젝트를 진행하면서 평일 중에는 매일 데일리 스크럼을 진행했다.
앞서 말한 것 처럼 소통을 가장 중요시 하기도 했고, 각자가 어떤 작업을 하고있는지에 대한 내용을 공유하기 위함도 있다.

<br>

## 회고

여담이지만 프로젝트 이전 백엔드 4명의 인원과 함께한 프로젝트가 진행이 되었었는데, 2주 간의 짧은 프로젝트였지만
팀장의 부재가 제일 컸던 것 같다. 그때의 나와 지금의 나는 또 다르다고 생각하지만 누군가 한명이 리더가 되어
이끌어주고 조율해야하는 역할이 정말 큰 것 같다.

이 부분에서 우리 조가 소통이 잘 되었다고 하는부분이 매일 회의를 진행했고, 개발 중에도 모르는 것이 있으면
서로 팀에게 슬랙으로 소통 하거나 줌을 통해 회의를 진행했다.




[프로젝트 시연영상 YT (음성X)](https://www.youtube.com/watch?v=cpDegXiCxO8)